ကြ်န္ေတာ္ ကြန္ျမဴနစ္ဝါဒ အေၾကာင္းကို ဗီဒီယိုေလး နဲ႔တင္ဆက္ခ်င္ပါတယ္
ဘာလိုလဲဆိုေတာ့ ကြ်န္ေတာ္က ဒီအေၾကာင္းကို အရင္ ဗီဒီယိုေတြမွာ
ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားေျပာခဲ့ေပမဲ့ ၊ ကြ်န္ေတာ္က ကြန္ျမဴနစ္ဝါဒ အေၾကာင္းကိုေတာ့
အဓိပၸါယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္ မေပးခဲ့ပါဘူး။
ရွင္းရွင္းနားလည္ေအာင္လည္း ကြ်န္ေတာ္မေျပာျပခဲ့ေသးလုိ႔ပါ
ကြန္ျမဴနစ္ဝါဒ အေၾကာင္းကို နားလည္းလြယ္ေအာင္
ကြ်န္ေတာ္အရင္ဆံုး
ကြ်န္ေတာ္ အရင္ဆံုး အရင္းရွင္၀ါဒ အေၾကာင္းကုိေျပာျပခ်င္ပါတယ္
ဒါကေတာ့ အက်ဥ္းဖ်ဥ္း ေျပာတာပါ
ပါရဂူဘြဲ႕ အတြက္ သုေတသနလုပ္ငန္း မ်ားကိုလည္း ဒီသေဘာတရားႏွင့္ ျပဳလုပ္ႏိုင္ပါတယ္
အရင္းရွင္စနစ္ ကေန ျပီးေတာ့
ဆိုရွယ္လစ္ စနစ္ ကိုေရာက္ရွိလာျပီး
ဒီလိုနဲ႔ ကြ်န္ေတာ္တုိ႕ေတြ ကြန္ျမဴနစ္ စနစ္ ကို ေရာက္ရွိႏိုင္ပါတယ္
ကြန္ျမဴနစ္ စနစ္ ဟာဆိုရင္
Karl Marx နဲ႔ Vladimir Lenin တို႔ ရဲ႕ စိတ္ကူးတီထြင္မွဳပဲျဖစ္ပါတယ္
Karl Marx သည္ ဂ်ာမန္လူမ်ိဳး ဒႆနပညာရွင္ တစ္ေယာက္ျဖစ္ျပီး ၁၈၀၀ ၀န္းက်င္တုန္းက
သူသည္ ကြန္ျမဴနစ္မူ၀ါဒေၾကညာစတမ္း နဲ႔ တျခားေသာ စာေပမ်ားလည္း ေရးသားခဲ့ပါသည္။
သူသည္ ဒႆနပညာႏွင့္ ဆက္ႏြယ္အေျခခံေသာ
ကြန္ျမဴနစ္ စနစ္ အေၾကာင္း ဖန္တီး ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။
Vladimir Lenin သည္လည္း ႐ုရွေတာ္လွန္ေရးကို ေထာက္ခံျပီး
ဆိုဗီယက္ျပည္ေထာင္စု ကိုတည္ေထာင္ခဲ့သူ ျဖစ္ပါသည္။
သူသည္ Karl Marx ရဲ႕ အေတြးအေခၚမ်ားကို အၾကံအစည္မ်ားကို
ပိုမို ခိုင္မာေစတဲ႔ ပထမဦးဆံုးတေယာက္လည္း ျဖစ္ပါသည္။
လူမ်ိဳးတိုင္း ႏိုင္ငံတုိင္း တည္ရွိေနတဲ႔ ကြန္ျမဴနစ္၀ါဒီသမား မ်ားသည္
Vladimir Lenin ရဲ႕ စံနမူနာကို လုိက္နာလက္ခံခဲ့ၾကသည္။
ကြ်န္ေတာ္တို႔ ဒီအေၾကာင္းကို ေနာက္ေတာ့ မွဆက္ေျပာပါမယ္
ပထမဆံုး ဒီစနစ္ေတြရဲ႕ ျခားနားခ်က္မ်ား ႏွင့္
စနစ္တစ္ခုမွ တစ္ခုသို႔ ဘယ္လိုေရာက္ရွိျဖစ္ေပၚခဲ့တယ္ဆုိတာ ေျပာခ်င္ပါသည္။
Karl Marx သည္ အရင္းရွင္စနစ္မွ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ကို ျဖတ္ေက်ာ္ျပီး
ကြန္ျမဴနစ္စနစ္ ကိုေရာက္ရွိဖို႕ လမ္းစဥ္ ကို ကိုယ္တိုင္ေတြ႕ရွိ ခဲ့သူ ျဖစ္ပါသည္။
သူေတြ႕ ရွိခဲ႔သည္႔ အရင္းရွင္စနစ္ ရဲ႕
တခ်ိဳ႕ေသာ အခန္းက႑ မ်ားသည္လည္း မွန္ကန္ပါသည္။
မင္းမွာလည္း မင္းရဲ႕ ကိုယ္ပုိင္ ပိုင္ဆုိင္မွဳ ပစၥည္းဥစၥာ အိုးအိမ္ ရွိသင့္ပါသည္။
ဒါကေတာ့ အရင္းရွင္စနစ္ ရဲ႕အဓိကက႑ ပဲျဖစ္ပါသည္။
ဒါကေတာ့ အခုလက္ရွိတြင္ ကြ်န္ေတာ္တို႔လူအမ်ားစု ေနထုိင္ေနေသာ လူမွဳပံုစံပင္ျဖစ္ပါသည္။
အရင္ရွင္ စနစ္ မွာ သူေတြ႕ခဲ့သည္႔ အခက္အခဲကေတာ့၊
သူ႕ထင္ျမင္ယူဆခ်က္ က ဒီလုိပဲ ၊ မင္းလည္း သိမွာပါ
မင္း မွာ မင္း ရဲ႕ကိုယ္ပိုင္ ပိုင္ဆုိင္မွဳ ပစၥည္းဥစၥာ ရွိတဲ႔အခါမွာ
ကြ်န္ေတာ္ ေျပာခ်င္တာက ေငြအရင္းအႏွီး အေၾကာင္း ၊ ေျမယာပုိင္ဆိုင္မွအေၾကာင္း ၊
စက္ရံုေတြ အေၾကာင္း ႏွင့္
တျခားေသာ သဘာ၀ သယံဇာတ အရင္းအျမစ္ေတြ အေၾကာင္းေတြ ပဲျဖစ္ပါသည္။
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ္ တို႔ေတြမွာ စစခ်င္းေတာ့ အနည္းငယ္ပဲ ပိုင္ဆိုင္မွဳရွိေပမဲ့၊
ကြ်န္ေတာ္ ပံုၾကမ္း ေလး တစ္ခုေလာက္ ဆြဲျပခ်င္ပါသည္။
တစ္စံုတစ္ေယာက္ မွာ ပိုင္ဆုိင္မွဳ အနည္းငယ္ ရွိသည္ဆုိၾကပါစို႔
သူရဲ႕ ဒီ ပိုင္ဆုိင္မွဳ က စက္ရံုလည္းျဖစ္ႏိုင္တယ္ ေျမေနရာ တစ္ခုတည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။
ကြ်န္ေတာ္ သူရဲ႕ ပိုင္ဆုိင္မွဳ ကိုပံုေလး နဲ႔ဆြဲျပီး ေျမေနရာ တစ္ခုလို႔ ပဲ သတ္မွတ္လုိက္ပါမယ္
အဲဒါေၾကာင့္ အခုဆိုရင္ သူမွာ ေျမေနရာ အနည္းငယ္ကို ပိုင္ဆိုင္ေနျပီး
သူရဲ႕ ပုိင္ဆိုင္မွဳဟာ တျခားသူမ်ားထက္ ပိုမိုေနပါသည္။
ပိုင္ဆိုင္မွဳ ဘာမွ မရွိတဲ႔ လူ တစ္ခ်ိဳ႕လည္း ရွိေနပါသည္။
သူတို႔ ေတြဟာ ပိုင္ဆိုင္မွဳ႕ တခ်ိဳ႕ရရွိဖို႕မရွိမျဖစ္ကို လိုအပ္ေနၾကတာပါ
ဒီ လူတေယာက္တည္းကပဲ ေျမေနရာအားလံုးကို ပိုင္ဆိုင္သြား တဲ့အတြက္
တျခားသူေတြ သည္ သူရဲ႕ဆီမွာ အလုပ္ လုပ္ကိုင္ခြင့္ရရွိမွာ ျဖစ္ပါသည္။
သူတို႔သည္ ဒီလူပိုင္ဆိုင္ထားတဲ့ ေျမေနရာေတြမွာ စက္ရံုေတြမွာပဲ လုပ္ကိုင္ရေတာ့မွာျဖစ္ပါသည္။
Karl Marx က သူရဲ႕ အျမင္အယူအဆ ကို ေျပာပါသည္၊
အကယ္၍ မ်ား အလုပ္သမား အားလံုးမွာ ေငြအရင္းအႏွီး ပမာဏ မ်ားမ်ားစားစား မရွိခဲ့ပဲ
ဒီလူတေယာက္ကပဲ ပိုင္ဆိုင္ေနေသာေၾကာင့္
သူသည္ ဒီအလုပ္သမားေတြကို
လစာအနည္းငယ္ျဖင့္သာ အလုပ္ လုပ္ကိုင္ ေစျပီး အက်ိဳးအျမတ္ မ်ားစြာရရွိမွာ ျဖစ္ပါသည္။
အဲ့ဒါဟာ ဆုိရင္ အခုကဲ့သိုေသာ စီစဥ္မွဳမ်ားျဖစ္ေစခဲ႔ပါသည္၊
ေငြေၾကးပိုင္ဆိုင္သူ သည္သာ ဒီလိုအခြင့္အေရး မ်ားကို ရရွိမွာ ျဖစ္ပါသည္။
ဘာလိုလဲဆိုေတာ့ အလုပ္သမား မ်ားသည္ သူတို႔လစာကို တိုးျမွင့္ခံစားခြင့္ မရရွိႏိုင္ေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။
အလုပ္သမား မ်ားသည္ သူရဲ႕ လယ္ေျမ မွာ ၊ သူရဲ႕ တျခားပိုင္ဆိုင္ေသာ ေနရာမွာ
အလုပ္လုပ္ခြင့္ရ ရွိရန္ အတြက္ကိုပင္ အျပင္းအထန္ျပိဳင္ဆိုင္ရဦးမွာ ျဖစ္ပါသည္။
ေငြေၾကးပိုင္ဆိုင္သူ ကေတာ့ သိပ္ေတြးေတာေနစရာ မလုိပါဘူး။
တျခားေသာ ျပိဳင္ဆိုင္မွဳမ်ားလည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါေသးသည္။
ပိုင္ဆုိင္မွဳ အနည္းငယ္စီ ရွိသည္႔ လူတစ္ခ်ိဳ႕ႏွင့္
အလုပ္ သမား တခ်ိဳ႕လည္း ရွိေနခဲ႕လွ်င္
အလုပ္သမားရရွိေအာင္ ဒီလူတခ်ိဳ႕က ျပိဳင္ဆိုင္မွဳ ျပဳလုပ္ရမွာ ျဖစ္ပါသည္။
အလုပ္သမားမ်ားလညး္ သူတို႔၏ လစာ တိုးျမွင့္ရရွိအာင္ ေဆာင္ရႊက္ႏိုင္မည္ျဖစ္ပါသည္။
ထိုမွတဆင့္ အလုပ္သမားမ်ားသည္ ေငြေၾကးတခ်ဳိ႕ စုေဆာင္း၍
သူတို႔ကိုယ္ပိုင္ လုပ္ငန္းအေသးစားမ်ား ကို စတင္ႏုိင္ပါသည္။
သူသည္ ဒီျဖစ္စဥ္ အေပၚမွာ သိပ္ျပီး မေတြးခဲ့ေပမဲ့
ဒီျဖစ္စဥ္ကိုသာ သူက ေျဖရွင္းခ်က္မ်ား ေပးခဲ့သည္။
ကြ်န္ေတာ္ကေတာ့ Karl Marx ရဲ႕ေဖာ္ျပထားခ်က္ ကို
သိပ္ျပီးလည္း စိတ္မ၀င္စားခ်င္ပါဘူး။ သူရဲ႕ေျဖရွင္းခ်က္ေတြ၊
အဲ့ကိစၥေတြဟာ ၁၈၀၀ မတိုင္ခင္က ျဖစ္ပြားခဲ့တာပါ။
အထူးသျဖင့္ ကြ်န္ေတာ္တို႕ေတြဟာ စက္မွဳေတာ္မွဳေရးအေၾကာင္းကုိ သိပါသည္။
အေမရိကန္ႏိုင္ငံမွာေတာင္
Mark Twain လိုေခၚတဲ့
ဒီစက္မႈလုပ္ငန္းရွင္ေတြ၏ ငြပမာဏအရင္းအႏွီးသည္ တေျဖးေျဖး မ်ားျပားလာခဲ့ျပီး
သူတို႔အလုပ္သမားေတြအေပၚမွာလည္း အရွိန္ပိုမို ၾကီးမားလာခဲ့ပါသည္။
Karl Marx ေျပာခဲ့ပါသည္မွာ
အကယ္၍မ်ား လူတေယာက္မွာ အရင္းအႏွီးေတြ အရွိန္အ၀ါေတြ ရွိေပမယ္ဆိုရင္
သူရဲ႕ လုပ္ငန္းမ်ားမွ အက်ိဳးအျမတ္ ပိုမိုရရွိေစျပီး
ဒီအျမတ္အစြန္းကို ထိန္းသိမ္းထားမွာ ျဖစ္ပါသည္၊
ဘာလုိလဲဆိုေတာ့ သူက အလုပ္သမားမ်ားကို လုပ္အားခနည္းနည္းႏွင့္ဆက္လက္ လုပ္ကိုင္ေစလုိ၍ ျဖစ္ပါသည္။
ဒီေတာ့ ဘာျဖစ္လာမလဲဆိုရင္ အရင္းအႏွီးရွိသူက
အရင္းအႏွီးပမာဏ ပိုမိုမ်ားျပားလာမွာ ျဖစ္ပါသည္။
သူက အရင္းအႏွီးလည္း ပိုမိုမ်ားျပားလာမယ္
အရွိန္အ၀ါလည္း ပိုမိုၾကီးမားလာမွာျဖစ္ပါသည္။
ျပီးေတာ့ သူက အလုပ္သမားကို
အေျခခံလစာေလာက္ပဲ ေပးျပီး ဆက္လက္လုပ္ကိုင္ေစမွာျဖစ္ပါသည္။
အလုပ္သမားမ်ားသည္လည္း ဘယ္ေတာ့မွ အရင္းအႏွီးမ်ား စုေဆာင္းႏိုင္မွာ မဟုတ္ေတာ့ပါဘူး။
Karl Marx ေထာက္ျပခဲ့သလုိပါပဲ ၊ သဘာ၀က်တဲ့ အစီအစဥ္တခုအေနနဲ႔
ဒီအလုပ္သမားေတြက စုေပါင္းမွဳေတြ စတင္မယ္
ျပီးေတာ့ အဖြဲအစည္းေတြ တည္ေထာင္မယ္
အလုပ္မသားမ်ား စုေပါင္း စက္ရံု အလုပ္ရံုပိုင္ရွင္ မ်ား ကို ေျပာၾကားခဲ့ႏိုင္လွ်င္
"ငါတို႕ ဆက္လက္အလုပ္ မလုပ္ေတာ့ဘူး" ဒါမွမဟုတ္
"လစာ မတိုးမခ်င္း ငါတို႕ဆက္လက္ သပိတ္ေမွာက္ဆႏၵျပေနမယ္"
ဒါမွမဟုတ္ "ငါတို႕ကို ပုိမိုေကာင္းမြန္တဲ့ အလုပ္အခြင့္အလမ္း မေပးခဲ့လွ်င္"
မင္းတို႕ က အလုပ္သမားအစည္းအရံုး သမဂၢ အေၾကာင္း စတင္လုိက္ျခင္းသည္
မင္းတို႕ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ ကို ဦးတည္ ခ်ီတက္ ျခင္းပင္ျဖစ္ပါသည္။
တျခားေသာ ဆိုရွယ္လစ္စနစ္ ကို ဦးတည္သည့္ အခ်က္အလက္မ်ားကိုေတာ့
Karl Marx က စိတ္၀င္တစား မရွိခဲ့ပါဘူး။
ေယဘုယ်အားျဖင့္ ဆိုရွယ္လစ္သမားမ်ာသည္
ဓနဥစၥာ ခ်မ္းသာၾကြယ္၀မွဳေတြကို မႏွစ္ျမိဳ႕လွပါဘူး။